==========================================================================
BlackPoker アクション・ルールガイドライン
==========================================================================

.. contents:: 目次
   :depth: 2
   :local:


はじめに
=====================================

本ガイドラインは、BlackPoker のアクションやルールを設計・記述する際の共通基準を示すものです。
各章を参照しながら、項目ごとに「内容」と「理由」を理解したうえで適用してください。

-------------------------------
必須ルール
-------------------------------


アクションの対象は単対象
-------------------------------

**内容**

   すべてのアクションは「単一のユニットまたはカード」を対象とします。

**理由**

   対象が複数存在すると、同時解決や誘発判定の例外処理が膨大になり、ルール全体が煩雑化するためです。

場のキャラクターは一目でわかるように定義
--------------------------------------------------------------

**内容**

   場に出るキャラクターは、スート・数字に応じて固有の名称と見た目で統一します。
   例：♦J と ♡J は「チャリオット」、裏向き表示のカードは「防壁」など。

**理由**

   同じスート・数字でも能力や役割が異なる場合があり、見間違いによる誤操作やルール解釈の混乱を防止するためです。


キーカードなしの通常／クイックアクションを作らない
--------------------------------------------------------------

**内容**

   通常アクションおよびクイックアクションには必ずキーカードを指定します。

**理由**

   ステージ上での処理を可視化できず、解決順序や誘発チェックの追跡が困難になるためです。


（例外）キーカードなしアクションは即時のみ
--------------------------------------------------------------

**内容**

   キーカードを持たない特殊アクションを定義する場合は、「即時（Immediate）」スピードに限定します。

**理由**

   ステージに残らず即座に解決されるため、可視化と処理の追跡が容易になるからです。


先行1ターン目に確実に勝利できる効果を作らない
--------------------------------------------------------------

**内容**

   先攻プレイヤーが1ターン目に確実な勝利や致命的アドバンテージを得るアクションは禁止します。

**理由**

   ゲームの展開が一方的となり、プレイヤー間の駆け引きや戦略性が失われ、楽しさが損なわれるためです。

誘発–メインは同時に2つ以上誘発しないように制限
--------------------------------------------------------------

**内容**

   「誘発–通常–メイン」タイミングのアクションは、一度の解決で二重に誘発しないよう条件を設定します。

**理由**

   メインフェイズのスタック順序（ステージの一番下）を保証できなくなり、処理の整合性が崩れるためです。

--------------------------------------------------------------
任意ルール（フォーマット／フレーム依存）
--------------------------------------------------------------

本章の項目は、プロジェクトやルールセットごとに導入を検討してください。


アクション名は「動詞＋名詞」で統一
--------------------------------------------------------------

**内容**

   アクション名は必ず「動詞＋名詞」の形式とします。
   例：``チャリオット召喚``, ``パック開封``.

**理由**

   動作内容が直感的に把握でき、ドキュメント内検索や索引化が容易になるためです。


コスト表記は ``$`` 記号を先頭に統一
--------------------------------------------------------------

**内容**

   コスト表記にはすべて ``$`` 記号を先頭に付けます。
   例：``$BL``, ``$D``.

**理由**

   記号を統一することでコスト情報の可読性が向上し、誤解を防止できるためです。


誘発条件は「○○したとき」に統一
--------------------------------------------------------------

**内容**

   誘発条件の表現は「～したとき」に統一します。
   例：``誘発条件：キャラクターが墓地に移ったとき``.

**理由**

   トリガーの曖昧さを排し、文章を読むだけで正確に把握できるようにするためです。


例外アクションには特記事項を必ず記載
--------------------------------------------------------------

**内容**

   「カウンター対象不可」や「非カウンター可」など、例外的な挙動は注釈（※）で補足します。

**理由**

   プレイヤーやジャッジが判断に迷わないよう、一覧段階で注意喚起できるためです。


サンプル記述を必ず1件ずつセットで掲載
--------------------------------------------------------------

**内容**

   各アクションには最低1つの「宣言例＋解決例」を併記したサンプルを掲載します。

**理由**

   文面だけでは把握しづらい操作フローを具体例で補強し、理解を促進するためです。


バージョン管理情報を必須項目に追加
--------------------------------------------------------------

**内容**

   アクション定義には必ず ``導入バージョン：vX.X``, ``更新バージョン：vY.Y`` を記載します。

**理由**

   変更履歴や互換性を明確にし、ルール改訂時の抜け漏れを防止できるためです。

--------------------------------------------------------------
その他の追加検討項目
--------------------------------------------------------------

以下はルールブック全体の参照・運用上で必要と判断される場合に追加してください。

**公開レベルの明記**

   各項目の公開範囲（「完全公開」「個人公開」「非公開」など）を一文でまとめる。
   *理由：情報公開の統一管理と権限制御を容易にするため。*

**領域（ゾーン）の再定義と図示**

   新規領域を設ける場合は、必ず図と定義リストをセットで掲載する。
   *理由：フレーム間で領域仕様が変わっても、共通参照が可能となるため。*

**勝敗判定タイミングの強調**

   アクション解決後に必ず「勝敗判定（例：7.4.9）」を呼び出す旨を明示する。
   *理由：ターンプレイヤー優先の敗北判定ルールを忘れず適用するため。*

**誘発チェックのフロー図掲載推奨**

   「誘発チェック（例：7.4.1）」の処理フローを要約図として末尾に挿入する。
   *理由：複雑な誘発シーケンスを視覚的に把握しやすくするため。*

以上をベースに、具体的な数値設定やフレーバー文、索引番号などを追記し、完全なルールブックを作成してください。
