# BlackPokerの原理

BlackPokerがどのようにトレーディングカードのように遊べるのか、その原理を説明します。

トレーディングカードはTCGと略して記載します。



## トランプの枚数は有限。TCGの種類は無限

一般的なトランプは54枚で構成されています。
一方TCGのカードの種類は、日々種類を増やしており、無限に作ることができます。

無限では正確ではないので、もう少し深堀りしましょう。
TCGのカードの種類はカードの名前の数に依存します。
同じカード名がある場合、ゲームに支障が出るため。
カードの名前の数が考えられれば、無限にカードを作ることができます。

トランプでTCGのように遊ぶには、種類の限界を突破する必要があります。

ここで一般的なTCGにある魔法カードとキャラクターの召喚カードについて考えて見ましょう。



### 従来のトレーディングカードゲーム（TCG）の原理


従来のTCGでは、カードと効果が一対一で紐づいています。

例えば「対戦相手にダメージを与える」魔法カードがあったとします。

カードと効果の関係は以下のようになります。

```plantuml
@startuml
left to right direction

hide circle

entity 魔法カード {
  +名前
}

entity "効果 魔法" as magic_effect {
  +説明:相手にダメージを与える
}

魔法カード ||--|| magic_effect : 1:1
@enduml

```

例えば、キャラクターを召喚するカードがあったとします。これはキャラクターを場に出す効果とキャラクター自身を1枚のカードで表しています。

「キャラクターを場に出す」という効果と
場に出すキャラクターを兼ねています。

先ほどの魔法カードと異なり、カードは使い捨てではなく、場に残ります。


```plantuml
@startuml
left to right direction

hide circle

entity キャラクターカード {
  +名前
}

entity "効果 召喚" as magic_effect {
  +説明:キャラクターを場に出す
}

entity キャラクター {
  +名前
}

キャラクターカード ||--|| magic_effect : 1:1
magic_effect ||--|| キャラクター : 1:1
@enduml

```

このことからカードと効果の関係を図にします。


```plantuml
@startuml
left to right direction

hide circle

entity カード {
  +名前
}

entity "効果" as magic_effect {
  +説明:効果の説明
}

entity キャラクター {
  +名前
}

カード ||--|| magic_effect : 1:1
magic_effect ||..|| キャラクター : 1:1(場に出す場合)
@enduml

```

また、効果は以下のように定義できます。


効果とは、ある状態からある状態に変化させることと定義できます。



### BlackPokerの原理

BlackPokerでは、効果とカードを分離しています。効果をアクションの持つ属性とし、そのアクションを起こすために必要なキーガードをアクションごとに定義しています。

```plantuml
@startuml

hide circle

entity アクション {
  +名前
}

entity "効果" as magic_effect {
  +説明:効果の説明
}

entity "トランプカード（アクション用）" as card_act {

}

entity "トランプカード（キャラクター用）" as card_chr {

}

entity キャラクター {
  +名前
}

アクション ||-|| magic_effect : 1:1
アクション ||--o{ card_act : 1:0〜複数 
キャラクター ||--|{ card_chr : 1:1〜複数 

magic_effect ||.|| キャラクター : 1:1(場に出す場合)
@enduml
```

どのようなアクションがあるのかは遊び方によって異なります。アクションが従来のカードゲームのカードに相当する物になります。こうすることで54枚という限られたトランプから無限のアクションを起こすことができるようになります。しかし、人が覚えることができるものには限界があるので、定義されているアクションの数は数十個です。

### BlackPokerの利点

BlackPokerでは、従来のトレーディングカードゲームのように各カードに一つの効果が固定されていないため、トランプの限られた枚数で多様なアクションを実現できます。これは、プレイヤーがゲームの戦略を自由に組み立てることを可能にし、ゲームの多様性を大きく広げることができます。