.. _init.rst:

==============================
はじめに
==============================

この文章はトランプゲーム「BlackPoker」の全てのルールをまとめた文章です。

詳細なルールが記載されており、初心者の方は文章の量に圧倒されます。
ゲームをプレイする際に全てを熟読する必要はありませんが、
ルールについて深く知りたい、または新しいルールに触れたい方はぜひ熟読してください。


読み方
==============================

各章は次のことを説明しています。

:numref:`init.rst`
    ルールの指針や全体像を説明
:numref:`core.rst`
    BlackPokerのコアであるターン制ゲームのルールを説明
:numref:`common.rst`
    ゲームの開始方法など全体的なゲームの流れを説明
:numref:`format.rst`
    ゲーム内で使えるアクションの定義方法を説明
:numref:`match-regulations.rst`
    ゲーム開始時に決定する規則について説明


用途別読み方
------------------------------

文章が複雑であるため、用途に合わせて読むことをおすすめします。

ざっくりゲームの流れを理解したい方
    :numref:`common.rst` から読み、部分的に参照されている :numref:`core.rst` を読む

アクションの解決順で悩んでいる方
    :numref:`core.rst` を熟読する

BlackPokerとは何か理解した方
    :numref:`core.rst` を軽く目を通し、:numref:`common.rst` 、:numref:`format.rst` と読み進める


ルール指針
==============================

ルールを作成・修正するための指針を示します。


**誰とでも戦える ~目指すは老若男女~**
    ルールを知りトランプを持っていれば誰とでも遊べるゲームを目指します。


**個性が出せる ~オリジナルトランプ・デッキ構築~**
    さまざまなトランプが使え見た目で個性を出せるのはもちろんのこと、
    デッキ構築の面でも自分のしたい戦い方が表現できることを目指します。


**短く終わる ~1戦15分~**
    時間をかけずさっと遊べることを目指します。


**ずっと使えるデッキ**
    愛着のあるカードがずっと使えるようなルールとします。


**必要な物は最小限 ~トランプのみ~**
    用意するものはトランプのみ。それ以外の道具は必要ないルールとします。


**プレイング重視 ~5：3：2＝技：運：構築~**
    運やデッキ構築より技量を重視したルールを目指します。


**ベースルールはトレーディングカードゲーム**
    カードゲームプレイヤーが覚えやすいルールを目指します。


**カスタマイズ可能 ~基本と拡張の分離~**
    基本ルールと拡張ルールを分離し、大富豪のようにローカルルールが作成できることを目指します。


**ルールの更新 ~飽き防止＆不備改善~**
    新たなルールを度々公開し、飽きを防止します。またルールに不備がある場合、随時改善します。


**相手のカードに触らない**
    盗難防止とネット対戦対応に努めます。


.. _rule_constract:

ルールの構成
==============================
ルールの構成は次のようになっています。
ルールを階層化し、ルール指針を具体化しています。(:numref:`rule.puml`)

.. _rule.puml:
.. uml:: rule.puml
    :caption: ルール構成
    :scale: 50%


更にルールを詳しく記載すると次のようになります。
専門的な表現になるので、理解出来なくても構いません。(:numref:`rule-class.puml`)

.. _rule-class.puml:
.. uml:: rule-class.puml
    :caption: ルール構成(詳細)
    :scale: 50%
