==============================
フォーマット
==============================

フォーマットとは
==============================

BlackPokerは
フォーマットによりゲーム内でできる行動が異なります。
同じトランプでもフォーマットを変えることで様々な遊び方をすることができます。

対戦レギュレーションとの違い
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

フォーマットと対戦レギュレーションの違いは、
フォーマットはゲーム内でできるアクション等のできる行動を定義している
のに対して、対戦レギュレーションはフォーマットを前提としてそれを加工している位置づけになります。


フォーマット名と対戦レギュレーション名が等しい対戦レギュレーションは、
フォーマットのルールが無加工で遊べます。


共通ルールとの関係
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
フォーマットは共通ルールを参照しており、
共通ルールにBlackPokerの主なルールが定義されています。

フォーマット、対戦レギュレーション、共通ルールの関係は次の図のようになります。

.. uml::

    rectangle "共通ルール" as common
    rectangle "対戦レギュレーション" as regulation

    frame "フォーマット" as format{
        rectangle "エクストラ" as extra
        rectangle "マスター" as master
        rectangle "プロ" as pro
        rectangle "スタンダード" as std
        rectangle "ライト" as light
    }

    regulation --> extra : 参照
    regulation --> master : 参照
    regulation --> std : 参照
    regulation --> pro : 参照
    regulation --> light : 参照
     extra --> common : 参照
     master --> common : 　参照
     pro --> common : 参照
     std --> common : 参照
     light --> common : 参照




種類
==============================

フォーマットは次の種類があります。

+----------------+--------+--------------+----------------+----------+
| フォーマット名 | 難易度 | アクション数 | キャラクター数 | 切札有無 |
+================+========+==============+================+==========+
| ライト         | ★      | 17           | 5              | 無       |
+----------------+--------+--------------+----------------+----------+
| スタンダード   | ★★     | 24           | 6              | 無       |
+----------------+--------+--------------+----------------+----------+
| プロ           | ★★★    | 29           | 6              | 無       |
+----------------+--------+--------------+----------------+----------+
| マスター       | ★★★★   | 35           | 6              | 無       |
+----------------+--------+--------------+----------------+----------+
| エクストラ     | ★★★★★  | 39〜         | 6〜            | 有       |
+----------------+--------+--------------+----------------+----------+
アクション数、キャラクター数の増加にともない覚える数が増えるため、難易度が上がります。


定義項目
==============================

フォーマットには次の項目が定義されています。


+------------------+------------------------------------------+
|       項目       |                   内容                   |
+==================+==========================================+
| アクションリスト | 起こせるアクション、キャラクターのリスト |
+------------------+------------------------------------------+
| エクストラリスト | 切札のリスト                             |
+------------------+------------------------------------------+
| 事前準備         | 対戦前に行う事項                         |
+------------------+------------------------------------------+
| その他事項       | 上記項目で説明できないルール             |
+------------------+------------------------------------------+



 * アクションリスト
 * 事前準備
 * その他事項


この章では、共通ルールを踏まえた通常フォーマットのルールを説明します。

共通ルールでは、具体的なアクションの効果は説明していませんでした。

BlackPokerでは共通ルールとフォーマットに応じたアクションリストをあわせることで、
対戦することが出来ます。

    





通常


前提となるルールは、共通ルールを参照して下さい。

通常フォーマットは次の３つのフォーマットがあります。





BlackPoker



BlackPokerでは

項目

