.. _match-regulations.rst:

====================
対戦レギュレーション
====================

.. index::
    single: た|対戦レギュレーション

対戦レギュレーションとは
==============================

BlackPoker では、ゲームを始める前に「どのようなルールで遊ぶか」をプレイヤー同士で決める必要があります。

この事前に決めるルールの組み合わせを **対戦レギュレーション** と呼びます。

BlackPoker は、標準的なトランプだけを使って遊ぶゲームです。  
カードは同じでも、ルール(対戦レギュレーション)を変えることで、  
初心者から上級者まで、さまざまなプレイヤーが自分に合った難易度・遊び方で楽しめるようになっています。

この章では、対戦レギュレーションの構成や決め方について説明します。

定義項目
====================

対戦レギュレーションは、次の2つの要素を組み合わせて構成されます。

.. index::
    single: フォーマット(対戦レギュレーション)

フォーマット
    **プレイヤーの熟練度に応じて、使える行動(アクション)や登場キャラクターなどを制限した難易度の設定です。**

    たとえば「ライト」は初心者向けに覚える行動を最小限に絞ったフォーマット、  
    「スタンダード」は基本的な要素を一通り含んだ標準的なフォーマットです。

    カードゲームでいう「カードプール」(どのカードを使ってよいか)に近い考え方です。

    詳しくは :numref:`format.rst` を参照してください。

.. index::
    single: フレーム(対戦レギュレーション)

フレーム
    **デッキの構成やカードの初期配置、場の使い方などを定めた、遊び方のパターンです。**

    たとえば「エントリー16」は、決められた16枚のカードを使って手軽に遊べる入門向けフレームです。  
    一方「パック」や「ストラテジー」では、構築や初期戦略の自由度が高く、プレイヤーの個性がより強く表れます。

    フォーマットは「どのくらい覚えるか」で選び、  
    フレームは「どのように遊びたいか」で選ぶイメージです。

    詳しくは :numref:`frame.rst` を参照してください。

対戦レギュレーションの表記
------------------------------

対戦レギュレーションは、 **フォーマット + フレーム** の形式で表記します。

.. code-block::

    フォーマット+フレーム

たとえば、次のように記述されます。

.. code-block::

    ライト+エントリー

これは「ライトフォーマットで、エントリーフレームを使用して対戦する」ことを意味します。

対戦レギュレーションの決め方
==============================

次の手順で、プレイヤー同士が合意して対戦レギュレーションを決めてください。

ルール上はどのフォーマットとフレームの組み合わせでも遊ぶことは可能ですが、プレイヤーの熟練度や遊び方に合わせて **推奨レギュレーション** が定義されています。まずは推奨される組み合わせから選択することをおすすめします。

#. **フォーマットを決める**

   「ライト」「スタンダード」「プロ」などのフォーマットから選びます。

   フォーマットが変わると、使用可能なアクションの種類や難易度が大きく変わります。  
   プレイヤーの経験や慣れ具合をもとに、無理のないフォーマットを選びましょう。

#. **フレームを決める**

   フォーマットを決めたら、次に使用するフレームを選びます。

   各フレームにおける推奨フォーマットの一覧は次の表をご覧ください。  
   「◯」と表記されている組み合わせが推奨です。「-」は推奨外です。

   .. _frame-format:
   .. csv-table:: 推奨レギュレーション
     :header-rows: 0
     :file: ../auto/frame-format.csv

**補足：** 初めての方には「ライト+エントリー16」がおすすめです。  
決められた16枚のカードを使って、最も手軽にBlackPokerを体験できます。

推奨レギュレーションの進み方
==============================

BlackPokerでは、プレイヤーの熟練度や好みに合わせて、次のステップでレギュレーションを進めることを推奨しています。
段階的にルールやカードプールを拡張していくことで、無理なくゲームの奥深さを体験できます。

#. **入門 (ライト + エントリー16)**

   まずはこの組み合わせから始めましょう。
   使用可能なアクションが最も少なく、使用するカードもあらかじめ固定された16枚のみであるため、ゲームの基本的な流れ(手札のプレイ、防壁の攻防、ライフの減少など)を覚えるのに最適です。

#. **初級 (ライト + パック)**

   基本ルールに慣れたら、デッキ構築の要素を取り入れます。
   トランプから40枚以上のカードを選んでデッキを構築し、ゲーム開始時にデッキをシャッフルして上からランダムに14枚を取り分けてパックとします。
   パックを操作するアクションが追加され、手札の選択肢や戦略が広がります。

#. **中級 (スタンダード + パック / スタンダード + レアパック)**

   基本システムに慣れたら、フォーマットをスタンダードへ移行します。

   * **スタンダード + パック**: 使用可能なアクションが増え、より幅広い戦術が可能になります。
   * **スタンダード + レアパック**: デッキから1枚の強力な「レアカード」を選んで伏せておく要素が加わります。あらかじめ戦略の軸となるカードを準備しておくことで、対戦の展開がよりダイナミックになります。

#. **上級 (プロ + レアパック / プロ + ストラテジー)**

   さらに本格的な対戦を楽しみたい場合は、より高度なアクションが解放されるプロフォーマットへ移行します。

   * **プロ + レアパック**: アクションの種類が大幅に増え、戦況に応じた高度な駆け引きや応用力のある戦術が求められます。
   * **プロ + ストラテジー**: ゲーム開始前に最初の手札の一部となる3枚のカード(シナリオ手札)を自分で選んで対戦を開始します。初期戦略の重要性が大幅に増します。

#. **最上級 (マスター + ストラテジー / マスター + エクストラ / マスター + ドラフト)**

   BlackPokerのすべての要素を解放した、最も奥深い対戦環境です。

   * **マスター + ストラテジー**: マスターフォーマットの強力なアクションを駆使して戦います。
   * **マスター + エクストラ**: 2枚の「切札」をゲーム開始前に選択し、戦況に応じて表向きにして使用します。
   * **マスター + ドラフト**: ゲーム開始前にミニパックからカードをドラフトし、その場でレアカード、切札、シナリオ手札を配分します。最も高い戦略性と臨機応変なプレイが求められます。

.. _concept-of-construction:

構築の考え方
==============================

BlackPokerでは、対戦レギュレーションを決めたあと、その対戦で使用するカードや、ゲーム開始前に選ぶ戦略要素を決めます。
この準備には、大きく分けて「デッキ構築」と「シナリオ構築」の2つの考え方があります。

.. index::
    single: デッキ構築

.. _deck-construction:

デッキ構築
------------------------------

デッキ構築とは、ゲームで使用するカードの集合を決めることです。

一般的なTCGでは、好きなカードを選んでデッキを作ることが構築の中心になります。
BlackPokerでも、使用するフレームによっては、トランプから使用するカードを選び、デッキを作ります。

BlackPokerにおけるデッキ構築は、「どのカードをゲームで使える状態にするか」を決める準備です。
たとえば、使用するカードの枚数や、特定のスート・数字を含めるかどうかによって、ゲーム中に引くカードや使える戦略が変わります。

.. index::
    single: シナリオ構築

.. _scenario-construction:

シナリオ構築
------------------------------

シナリオ構築とは、デッキ構築で決めたカードの中から、ゲーム開始前に固定する戦略要素を選び、どのような遊び方・戦い方・体験を作るかを設計する考え方です。

BlackPokerでは、フォーマットとフレームを組み合わせることで対戦レギュレーションを決めます。
そのうえで、切札、レアカード、シナリオ手札などを選ぶことで、対戦の展開や戦略性を変えることができます。

このように、ゲーム開始前の選択によって、対戦のテーマや戦略の方向性を作ることをシナリオ構築と呼びます。

たとえば、エントリー16は、デッキ構築とシナリオ構築があらかじめ固定された入門向けの遊び方です。
一方で、マスター＋エクストラでは、デッキ構築とシナリオ構築の両方をプレイヤーが考えることで、より自由度の高い対戦を楽しむことができます。

シナリオ構築は、一般的なTCGにおけるデッキ構築に近い楽しさを、標準的なトランプだけで実現するための考え方です。
ただし、BlackPokerにおけるシナリオ構築は、カードを集めることではなく、同じトランプをどのようなルール・初期状態・戦略で使うかを設計する点に特徴があります。

シナリオ構築を行うことで、同じトランプを使っていても、初心者向けの短い対戦、戦略性の高い対戦、大会向けの対戦、物語性を重視した対戦など、さまざまな遊び方を作ることができます。

.. _preparation-flow:

対戦準備の流れ
------------------------------

BlackPokerの対戦準備は、おおまかに次の流れで行います。

#. 対戦レギュレーションを決める。
#. 必要に応じてデッキ構築を行う。
#. 必要に応じてシナリオ構築を行う。
#. シナリオ構築で取り分けたカードを除いたデッキをシャッフルする。
#. フレームに従って、ライフ、手札、パック、プリセットなどを配置する。
#. 先攻を決め、ゲームを開始する。

実際に必要な手順は、使用するフレームによって異なります。
固定されたフレームでは、一部の手順があらかじめ決まっている場合があります。

.. index::
    single: シナリオ手札
    single: ランダム手札

.. _scenario-deck:

シナリオ手札の定義
------------------------------

シナリオ手札とは、シナリオ構築によってあらかじめデッキから選んでおくカード群(通常3枚)です。

ゲーム開始前の準備段階においてデッキから取り分け、ゲーム開始時に最初の手札の一部として手元に積み込まれます。
ゲームが開始された後は通常の手札として扱われます。

これに対し、ゲーム開始時に山札(デッキ)からランダムに引いて手札に加えるカードを **ランダム手札** と呼びます。

たとえば「マスター+エクストラ」フレームでは、ゲーム開始時にあらかじめ選んでおいたシナリオ手札3枚と、山札から引くランダム手札4枚を合わせた計7枚を手札としてゲームを開始します。

.. note::

   第9.1版では、従来「ストラテジー」と呼んでいた、最初の手札に入れるこの3枚のカード群を、フレーム名「ストラテジー」との混同を避けるとともにシナリオ構築の一部であることを明確にするため、「シナリオ手札」として整理します。

----

このあと、　**フォーマットやフレームに関係なく適用される「共通ルール」** を説明します。
まずは次の :numref:`common.rst` を読み進めてください。


フォーマットやフレームの詳細を知りたい方は、 :numref:`common.rst` を読んだあとに  
:numref:`format.rst` および :numref:`frame.rst` を参照するのがおすすめです。
