.. _component.rst:

==============================
コンポーネント
==============================

この章では、各コンポーネント（ライフカード、キャラクターキーカードなど）の詳細な構造や振る舞いについて説明します。

各コンポーネントは、配置先の「領域（ゾーン）」に置かれて使用されます。
詳細は共通ルール :numref:`zone-section` を参照してください。

.. contents:: コンポーネント一覧
   :depth: 2
   :local:



ライフ
==============================

.. index::
   single: ライフ

ライフカードは、ゲーム開始時に「ライフ領域」に裏向きで配置されるカードです。  
プレイヤーの体力のようなもので、ダメージを受けるとライフが減っていきます。

- 中身は非公開です。
- 上から順に墓地へ移動します。
- 定義リスト：なし


墓地
==============================

.. index::
   single: 墓地

墓地カードは、使用済みや破壊されたカードを表向きに重ねて配置するコンポーネントです。

- ライフや場などから移動したカードが置かれます。
- 墓地の一番上のカードは完全公開です。
- 領域としては「表向きの捨て札置き場」です。
- 定義リスト：なし



手札
==============================

.. index::
   single: 手札

手札カードは、ライフから引いてプレイヤーの手元に保持されるカードです。

- 枚数は完全公開、内容は個人公開です。
- 対象の選択やアクションの起点としてよく使われます。
- 定義リスト：なし



.. _character-component:

キャラクター
==============================

.. index::
   single: キャラクター


「場」領域に置かれるコンポーネントです。兵士や防壁を表します。

- 1枚または複数枚で構成
- ドライブ／チャージ状態を持つ

------------------------------
定義リスト
------------------------------
次のリストで定義されています。

- :numref:`characterlist-act`

------------------------------
キャラクターの持つ項目
------------------------------
キャラクターの持つ項目について説明します。


.. index::
    single: キャラクター名

キャラクター名
 キャラクターの名称を示します。


.. index::
    single: タイプ(キャラクター)

タイプ
 キャラクターのタイプを示します。タイプは兵士と防壁の2種類が存在します。


.. index::
   single: キャラクターキーカード

キャラクターキーカード
 キャラクターを示すカードです。複数枚で１体を表現する場合もあります。  

.. index::
    single: ラベル(キャラクター)

ラベル
 キャラクターに付与された属性を示します。<速攻> や <アタッカー> など様々なラベルがあります。
 ラベルは<>で括り記載されます。


.. index::
    single: サイズ

サイズ
 兵士の持つ大きさを示します。


.. index::
    single: の|能力(キャラクター)

能力
 キャラクターが持っている能力を記載しています。


キャラクターのサイズ
------------------------------
トランプの数字は、キャラクターの強さを示します。
基本はカードに記載された数字に準じますが、魔法などのアクションを使うことで
加算や減算されることがあります。


------------------------------
キャラクターの注意点
------------------------------

複数枚で1体となるキャラクターが防壁になったら？
------------------------------------------------------------

アクションの効果で兵士を防壁にすることがあります。
防壁は1枚で1体のキャラクターであるため、
複数枚からなるキャラクターが防壁となった場合、
複数体の防壁となります。

なお、複数枚からなるキャラクターが
墓地や手札に移った場合、
1体のキャラクターとして
扱うため複数枚合わせて移します。
チャージ状態、ドライブ状態となった場合も同様に1体のキャラクター
として扱います。


フォグ
==============================

.. index::
   single: フォグ

フォグキーカードは、フォグ領域に一時的に置かれるコンポーネントです。  
ターン中のみ効果を発揮する一時的な魔法のような存在です。

- 置かれるカードとタイミングは、アクションによって定義されます。
- 効果はターン終了時に自然に失われます。


------------------------------
定義リスト
------------------------------
次のリストで定義されています。

- :numref:`foglist-act`


------------------------------
フォグの持つ項目
------------------------------
フォグの持つ項目について説明します。


.. index::
   single: フォグキーカード

フォグキーカード
 フォグを示すカードです。複数枚で１つを表現する場合もあります。  


.. index::
    single: の|能力(フォグ)

能力
 フォグが持っている能力を記載しています。



パック
==============================

.. index::
   single: パック

パックカードは、ゲーム開始時にデッキから一部を抜き出してパック領域に置かれるカードです。  
特定のフレームでのみ使用されます。

- 通常、非公開で裏向きに配置されます。
- アクション（例：パック開封）によって使用されます。
- 定義リスト：なし



レアカード
==============================

.. index::
   single: レアカード

レアカードは、ゲーム開始時に1枚選ばれ、特別な領域に伏せて配置されるカードです。  
アクションで呼び出されるまで公開されないことが多いです。

- 対象となるカードは1枚だけです。
- レアドローやレア召喚など、専用のアクションで使用されます。
- 定義リスト：なし



切札
==============================

.. index::
   single: 切札

切札は、切札領域に置かれたカードを示します。  
各切札には固有の能力が割り当てられており、表にするとその能力が発動します。  
一度表になった切札は、裏返すか破壊されるまで能力が持続します。


------------------------------
定義リスト
------------------------------
次のリストで定義されています。

- :numref:`trumplist-act-frame`


------------------------------
切札の持つ項目
------------------------------
切札の持つ項目について説明します。

.. index::
   single: 切札キーカード

切札キーカード  
    切札を示すカードです。スートと数字によって能力が異なります。  
    裏向きで配置し、「オープン」アクションによって表にします。

.. index::
   single: ラベル(切札)

ラベル  
    切札に付与された属性を示します。

.. index::
    single: の|能力(切札)

能力  
    切札が表になった際に発揮する特殊効果を記載します。  
    能力の内容や発動条件は、エクストラリスト（切札リスト）に定義されています。

